## 日志级别的定义



### 日志级别概述
    ERROR
    
    ERROR是最高级别错误，反映系统发生了非常严重的故障，无法自动恢复到正常态工作，需要人工介入处理。
    系统需要将错误相关痕迹以及错误细节记录ERROR日志中，方便后续人工回溯解决。
  
    WARN
    
    WARN是低级别异常日志，反映系统在业务处理时触发了异常流程，但系统可恢复到正常态，下一次业务可以正常执行。
    但WARN级别问题需要开发人员给予足够关注，往往表示有参数校验问题或者程序逻辑缺陷，当功能逻辑走入异常逻辑时，应该考虑记录WARN日志。
    
    INFO
     
    INFO日志主要记录系统关键信息，旨在保留系统正常工作期间关键运行指标，开发人员可以将初始化系统配置、业务状态变化信息，或者用户业务
    流程中的核心处理记录到INFO日志中，方便日常运维工作以及错误回溯时上下文场景复现。
    
    Trace
    Trace类提供一组帮助跟踪代码执行的方法和属性，通俗的说就是为在不打断程序的调试或跟踪下，用来记录程序执行的过程。
    Debug只在debug状态下会输出，Trace在Release下也会输出，在Release下Debug的内容会消失。
    
    
    DEBUG
    
    开发人员可以将各类详细信息记录到DEBUG里，起到调试的作用，包括参数信息，调试细节信息，返回值信息等等。其他等级不方便显示的信息都
    可以通过DEBUG日志来记录


### 使用WARN和统计报警
    由于WARN是低级别异常日志，不需要马上处理。但是如果频次过于频繁，达到一定阈值，就发出报警，进行处理。

### 强调ERROR报警
    ERROR的报出应该伴随着业务功能受损，即上面提到的系统中发生了非常严重的问题，必须有人马上处理。

### ERROR日志目标
    给处理者直接准确的信息：error信息形成自身闭环。

    问题定位：发生了什么问题，哪些功能受到影响
    获取帮助信息：直接帮助信息或帮助信息的存储位置
    通过报警知道解决方案或者找何人解决
### 实用模板

    日志模板2选1：

    log.error(“[接口名或操作名] [Some Error Msg] happens. [Probably Because]. [Probably need to do] [params] .”);
    
    log.error(“[接口名或操作名] [Some Error Msg] happens. [Probably Because]. [please contact xxx@xxx] [params] .”);

    尽量按上述模板完成，如果实施起来有难度，至少ERROR 日志打印时需要在做一个自我问答，能非常有效的帮助评估这条报警是否有意义：
    这条报警看到之后我能处理吗？ 应该怎么处理? 如果是同事看到能处理或者及时通知联系人呢吗？ 
    因为你不可能保证随时都处在工作状态，但报警时随时有可能出现的。

### 日志输出内容
    日志输出的注意点
    
    我不确定大家是否遇到过下面的情况：*排查问题时，发现那块出现错误的地方有日志输出，但是输出的日志对于排查问题一点用都没有**，
    每当出现这种情况的时候我都想骂人。
    
    好的日志需要有哪些内容呢？
    
    发生时间
    出现问题的线程
    日志级别
    出现问题的类文件，类的哪一行，异常栈
    程序入参
    相应的程序员的注释等
   
####  （可选项）
    
    会话标识，能知道是哪个客户端或者是哪个用户触发，登陆账号，seesion信息等
    通过RequestID来对请求进行唯一的标记，目的是可以通过RequestID将一个请求在系统中的执行过程串联起来。
    根据不同的目的生成RequestID，必要时在RequestID中尽量编码更多的信息    